which we call as the Heart Center. It is in the center.
който се нарича Сърдечен център. Намира се в средата.
Now in the sternum bone, behind the sternum bone this center is there,
В гръдната кост, зад гръдната кост се намира.
and thymus produces the antibodies in your sternum bone.
В гръдната кост е тимусната жлеза, която произвежда антитела (Т-лимфоцити).
These antibodies later on fight your diseases.
Тези антитела по-късно ще се борят с болестите в тялото ви.
When you are about twelve years of age they go into the whole body,
На 12-годишна възраст те циркулират из цялото ви тяло,
and waiting there for a signal from your sternum bone.
и очакват сигнал (за действие) от  гръдната кост.
That means supposing you see something, you get frightened,
Да речем, виждате нещо и се плашите,
this bone starts pulsating.
гръдната кост започва да пулсира.
When it pulsates the antibodies know there’s some emergency,
Когато запулсира, антителата разбират, че се е появила извънредна ситуация,
and they get prepared for it.
и се приготвят да се справят с нея.
Now this is such a normal thing to happen to people,
Това е нормална реакция при хората,
and when these insecurities develop,
Когато са обзети от такова чувство за несигурност,
people can develop all kinds of diseases of the lungs;
хората развиват най-различни белодробни заболявания,
specially the women develop what you call as the breast cancer.
жените специално могат да развият рак на гърдата.
Mostly these women are insecured: maybe their husbands are not good,
Най-често такива жени са несигурни, може би, защото съпрузите им не са добри,
or they feel that the husband may leave them alone or something like that.
или жените се страхуват, че съпругът им ще ги изостави, или нещо такова.
There are certain insecurities that are built in.
Има и някои вътрешно придобити видове несигурност
They might be quite frightened personalities.
в хора, които са много наплашени.
I have seen most of the air-hostesses
Забелязала съм, че повечето стюардеси
have this Center Heart catching,
имат блокажи в Централно сърце,
because they are afraid they may miss the plane or I don’t know,
защото може би се страхуват да не изпуснат самолета или и аз не знам защо -
they have to be on the job and run and do.
трябва да тичат за работа...
Mostly these time-bound jobs
Обикновено професиите, които са свързани със спазване на точен час,
cause you a trouble here of the Center Heart,
водят до проблеми тук в Централно сърце,
and this Center Heart is very important,
а това Централно сърце е много важно,
because for women specially they have to be secured.
защото жените, най-вече, трябва да се чувстват сигурни.
If their motherhood is challenged then they are even worse.
Особено опасно е, когато жената се чувства заплашена в ролята си на майка.
And this is how one has to understand, a woman should be
Ето това трябва да се разбере - жената трябва
very much respected if she is your wife, she’s your child or anything,
да бъде уважавана, независимо дали ви е съпруга, дъщеря или нещо друго,
she has to be respected and given all the security.
тя трябва да бъде уважавана и да й се дава пълна сигурност.
It’s the woman who makes the society, is the woman who creates the children,
Именно жената създава обществото, жената създава децата,
is the woman who looks after the children.
жената се грижи за децата.
So the men have to give all the security and the protection to the womenhood
Затова мъжете трябва да дават пълна сигурност и закрила на жените
and understand that it is a very important factor,
и да осъзнават, че те са много важен фактор.
which if we neglect we can have lots of problems with our society;
ако ги пренебрегваме, това може да доведе до много проблеми в обществото.
and the women will start competing with men
И жените ще започнат да се съревновават с мъжете,
and then the society will be all dislocated.
а това ще доведе до пълен хаос в обществото.
If there’s any problem with your father, then the right side catches
Ако имате проблем с баща си, тогава блокира десният аспект (на Сърцето),
and it gives you asthma.
което води до поява на астма.
First of all you are, we can say, vulnerable to asthma,
Първо, може да се каже, ставате уязвими към появата на астма
due to bad liver. Plus if you have problems
при увреждане и на черния дроб. Още повече, ако имате проблеми с баща си,
with your father or if with your fatherhood – supposing you are an unhappy father,
или като баща на децата си - например, ако не сте щастлив като баща,
or maybe that you are not looking after your children,
или ако не се грижите за децата си като баща.
then you get this center caught up very badly.
Тогава този център блокира много лошо.
It can happen to any one of us, if a man is unkind to his son,
Може да се случи с всеки от нас - ако някой мъж е жесток със сина си,
is the father principle.
това е (нарушаване на) принципа на бащата.
If the son is unkind to the father, so the father is hurt,
Ако синът е груб с баща си и това наранява бащата,
is the father principle - if it is disturbed by any chance,
това е принципът на бащата. Ако този принцип се нарушава по някакъв начин
or if suddenly father dies and you feel the pinch of that all your life,
или ако бащата внезапно умре и мъката по него ви съпровожда през целия ви живот,
all that can work out here, and you get this Right Heart catch,
всичко това може да се отрази тук и да получите блокаж в Дясно сърце,
with that you get asthma.
а оттам получавате и астма.
It is said that in homeopathy they believe that with more tension you get it,
В хомеопатията смятат, че при по-голямо напрежение също получавате астма,
because when you are more tense, you see, you remember your father,
защото когато сте по-напрегнати, си спомняте за баща си -
if he was here he would have helped you.
ако беше тук, щеше да ви помогне -
In the subconscious sometimes it works out
това понякога става подсъзнателно
and that’s how it adds to the problem.
и по този начин допринася за задълбочаване на проблема.
It is so simple to work out, that you’ll be amazed
Ако знаете колко лесно се отстранява този проблем, ще се удивите.
that if you have to just raise the principle of father in a person like that,
Трябва само да утвърдите принципа на бащата в такъв човек,
who might be a dejected father, who might be a cruel father,
който може да е отхвърлен от децата си или да е бил жесток баща,
who might be a son who has lost a father, can be anything,
или пък е син, който е загубил баща си и така нататък,
that you have to just put your hand on that part.
трябва само да сложите ръка на тази част.
On the left hand side of this, is the essence of motherhood.
От лявата страна е същността на майчинството.
If in your childhood
Ако в детството ви
your mother had played a role which has given you fear,
майка ви се е държала така, че е събудила у вас чувство за страх,
or kind of a frightening experience, then this center goes out,
или е била причина за преживян страх, тогава този център излиза от строя
we say the Left Heart is catching.
или както ние казваме - Ляво сърце блокира.
Sometimes, if you are a bad mother also, it might catch.
Понякога може да блокира и ако сте лоша майка.
This center is very important. On the left hand side is the mother’s side,
Този център е много важен. Отляво е страната на майката,
and the mother itself, if the mother is a lunatic, you get a problem there.
и самата майка. Ако майка ви е с психически проблеми, получавате проблем там.
there are two Hearts, one is the Heart of the Spirit
Има две Сърца: едното е Сърцето на Духа,
and one is the Heart Chakra.
а другото е Сърдечната чакра.
If a mother is a fanatic, she is a woman who is very fanatic about her food,
Ако майката е фанатична - жена, която е фанатична по отношение на храненето си,
things like that, then the children get it.
или друго подобно, децата развиват проблеми там.
It’s a dangerous thing to play with children like that,
Опасно е да се държите така с децата си -
to have complete discipline on the children and just keep them,
да налагате фанатично дисциплина и да ги държите (прекалено изкъсо):
“Must walk straight like a horse, put two things and...”
"Ще вървиш само напред", като кон с капаци...
Children should be allowed to have their freedom.
На децата трябва да им се разрешава  свобода.
Actually, when we suppress them too much, they become hooligans.
Всъщност, когато прекалено много ги подтискаме, те стават хулигани.
That way Indians are better, they know how to bring up their children.
В това отношение индийците са по-добри - те знаят как да възпитават децата си.
With this cruelty towards children, I don’t know what women are up to.
Не знам какво си мислят, че правят жените като са така жестоки с децата си.
Where are they going to take their figures
Къде ще представят своите фигури
and their beauties and everything? In front of God?
и разкрасени лица и т.н.? Пред Бог?
Such cruelty exists, such self-centeredness!
Съществува такава жестокост, такава себичност!
Then, with all, this the children develop this trouble
И заради всичко това децата си навличат проблеми
and they have palpitations. They have very weak hearts.
и имат сърцебиене. Сърцата им са много слаби.
Or when the children
Или когато децата
are not nice to the mother, they also get it.
са груби с майка си, също получават блокажи там.
So mother and father are very important factors in Sahaja Yoga,
Така че майката и бащата са много важни фактори в Сахаджа йога.
and you have to understand that if your parents have been unkind to you,
И вие трябва да разберете, че ако родителите ви са били лоши с вас,
you must forgive them. Just forget about them -
трябва да им простите. Просто забравете.
because they have given you birth - you should be thankful,
Те са ви родили и трябва да сте им благодарни за това,
and just forget about them. That’s the best way
а другото просто забравете. Това е най-добрият начин
to get over the problem of Left and Right Heart.
да се отървете от проблемите в Ляво и и Дясно сърце.
So I have explained to you all these things, now this is the heart.
Вече ви обясних всички тези неща. А тук е Сърцето.
In the heart resides the Spirit.
В Сърцето обитава Духът.
The Spirit is watching the game of this creation,
Духът наблюдава играта на това творение
and is watching what is happening to this person,
наблюдава и какво става с този човек,
to this person, to this person, to this person.
с този човек, с този човек, с този човек.
Everybody has got in their heart the Spirit, which is watching.
В сърцето на всеки един човек обитава Духът, който наблюдава.
It’s called as the Kshetragnya, means the One, the Knower of the field.
Наричат го Кшетрагня - Познавачът на полето.
He is watching you, every minute. He knows what you do,
Той ви наблюдава, всеки миг. Знае какво правите,
where you go, what mistakes you create, He watches, He doesn’t interfere.
къде ходите, какви грешки правите. Наблюдава. Не се намесва.
Is only the interference comes from here, from that area,
Намесата идва единствено оттук, от тази област тук,
which tries to give you a conscience, which tries to improve you.
която се опитва да създаде съвест у вас, която се опитва да ви усъвършенства.
From here sometimes, the wisdom part,
И оттук понякога - чрез мъдростта,
which tries to tell you ‘be in the center’, by punishing you,
която ви казва "да стоите в центъра" като ви наказва,
by showing it is wrong.
като ви показва кое е неправилно.
But He is just watching the game, “Let’s see how far it goes”.
Но Той само наблюдава играта:"Да видим докъде ще стигнеш."
He is the Knower of your field.
Той е Познавачът на вашето поле.
He is the Universal Being within you.
Той е Универсалното същество вътре във вас.
He is the reflection of that God Almighty who is a Spectator within you.
Той е отражение на Всемогъщия Бог, който е Наблюдателят вътре във вас.
And His power is this all-pervading power
И Неговата сила е тази всепроникваща сила,
which has created all this.
която е създала всичко това.
So, to feel this all-pervading power,
За да почувствате тази всепроникваща сила,
you have to become the Spirit.
вие трябва да станете Духът.
All this creation has no meaning if you do not become the Spirit.
Цялото това Творение губи смисъла си, ако не станете Духът.
In the Vedas, the first, the very first stanza says
Още в първата строфа на Ведите се казва,
that by reading Vedas if you do not become vid –
че с четене на Ведите човек не става "вид".
vid means, Veda word comes from vida, vida means to know –
"Вид" означава - думата "веда" идва от "вида" - "вида" означава "знам.
if you do not become the knowledge, then it has no meaning.
Ако самите вие не станете познанието, познанието е безсмислено.
Shri Mataji: What’s the question?
Какъв е въпросът?
Seeker: You were talking about the Spirit
Вие казахте, че Духът се намира в лявата страна на Сърдечната чакра.
I’d like to know why it’s on the left instead of in the middle,
Защо е вляво, а не по средата, защото
because if the Spirit – it has to do with Realization –
ако Духът е свързан с Реализацията,
why isn’t it in the middle in the central Kundalini,
защо не е в средата, където минава Кундалини,
instead of on the other side like that, and why is it… and why in…
ами е встрани, защо е така?
Shri Mataji: Heart is the main thing within us, you see;
Сърцето е основното нещо вътре в нас.
that’s the last. Once heart stops, we don’t exist:
Ако сърцето спре, преставаме да съществуваме
it’s sheer existence.
то е чистото съществуване.
That’s the most important organ that God has given us.
Това е най-важният орган, даден ни от Бог.
Once the Spirit is angry, in any way strained, any way despaired,
Ако Духът се ядоса, по някакъв начин е ограничен, или отчаян,
He just disappears, and then we die; there’s nothing left.
Той изчезва и  умираме, нищо не остава.
Heart is very important, that’s why He's placed there.
Сърцето е много важно, затова Той се намира там.